vim basic commands
2012-7-20

## 基本移动,取代方向键

* H: 左
* J: 下
* K: 右
* L: 上

## 基本行内移动

* ^: 行首(首个非空字符, 同正则表达式)
* $: 行尾(最后一个非空字符, 同正则表达式)
* 0: 行首,0位置

## 按单词移动

* w: word, 移动到下一个单词开始处
* e: end, 移动到当前单词结尾处
* b: backward, 移动到前一个单词开始处

## 页面内移动

* H: High, 光标移动到当前内容的顶部
* M: Middle, 光标移动到当前内容的中部
* L: Low, 光标移动到当前内容的底部

## 根据光标位置移动内容

* zz: 将光标所在行置于窗体中部
* zt: top,将光标所在行置于窗体顶部
* zb: bottom,将光标所在行置于窗体底部

## 文件内移动
* gg: 第一行
* G: 最后一行
* :<n>: 第n行

## 段落移动
* {: 移动到段落前一行
* }: 移动到段落后一行
这在复制整个函数或段落时很有用: `{y}`
上述命令会先移动到段落开始处,然后复制,直到段落结束处.

## 进入插入模式
* i: insert before cusor,光标前插入
* I: 行首插入
* a: append,光标后插入
* A: 行尾插入
* o: open new line, 在本行后插入新行
* O: 在本行前插入新行


## 移动到当前行的某个字符

* f<x>: find x, 向后找到第一个字母x
* F<x>: Find x backward, 向前找到第一个字母x

## 查找光标所在单词(按n到下一个,N到前一个)

* \*: 开始向后查找光标所在单词
* \#: 开始向前查找光标所在单词

## 查找字符串(按n到下一个,N到前一个)
* /<str>: 向后查找
* ?<str>: 向前查找

## 函数定义
* [[: 下一个函数定义
* ]]: 上一个

## 查找并替换

    :[range]s/<pattern>/<str>/[args] [count]

range 的取值可以是：

* 空, 表示仅替换当前行
* %， 整个文件
* 数字N，表示第N行
* 范围 N1,N2, 表示在N1行和N2行之间替换

args的取值可以是下列之一或者组合：

* 空，仅替换该行第一个
* g，替换该行全部
* i，忽略大小写
* I， 不忽略大小写
* c，每个替换都需要确认

count表示替换的个数，可选

## 基本编辑
* d: delete, 删除
* c: change, 修改
* y: yank, 复制
d,c,y均可以配合各种移动命令使用

## 粘贴
* p: paste, 粘贴到光标后
* P: 粘贴到光标前
如果复制的是行, 则p会将内容粘贴到当前行后面, P则是前面

## 删除字符
* x: 删除光标所在字符,相当于delete键
* X: 删除光标前字符,相当于Backspace键

## 替换字符
* r<x>: 将光标所在字符替换为<x>
* R: 进入Replace模式,输入的字符将会覆盖当前字符

## 切换大小写
* ~: 切换光标所在字符的大小写

## d命令
* dd: 删除当前行,并复制到剪切板
* D: 删除光标当前位置到行尾的全部内容

## 撤销和重做
* u: undo, 撤销
* .: 重做
* ctrl+r: 重做

## 匹配命令%
* %<x>: 移动到与x匹配的符号, 例如括号,引号等.

假如你想匹配左括号对应的右括号, 你不需要将光标移动到左括号上, vim 会自动向后查找到第一个左括号, 并继续移动到对应的右括号. 这在修改代码时非常有用.
假如你有如下的代码:

    x = foo(x,y,z) && bar(a,b,c,d)

你的光标在foo的f上. 现在, 你想把 foo(x,y,z) 这部分复制或者删除, 你只需要:

    y%(
或者

    d%(

## 文本对象(text object)
假如你有如下的代码:

    foo(x,y,z)

你想将括号内的参数列表复制出来, 只需要将光标移动到括号内任意位置,然后:

    yi(

此时, `x,y,z` 已经在你的剪切板里了.
如果你想连同括号一起复制, 只需要:

    ya(

这里, 整个括号内的文本被当作一个text object. 
i即inner, 表示操作对象内部的文本
a即all, 表示操作整个对象的文本
它们也可以结合d,c等命令使用, 操作对象可以是任意括号,引号包围的对象.

## 增减光标处的数字
* ctrl+a: increase
* ctrl+x: decrease
如果你的光标停在6上面, ctrl+a会把它变成7, ctrl+x则得到5
如果你的数字是36, 且无论你的光标在3或6上面, vim 也能通过上述命令将它智能的变成35或37
